---
title:  រឿងខ្លី
date:   29/05/2026
---

### បានទទួលប្រាក់នៃការអស្ចារ្យ

តាស៊ីស គូមេស (Tarsis Gomes) ដែលជានិស្សិតអាយុ១៩ឆ្នាំ បានទទួលប្រាក់ខែ៥០រៀល ប្រេស៊ីល ពីឪពុករបស់គាត់ (ដែលនៅពេលនោះ ៥០រៀល មានតម្លៃស្មើនឹង៥០ដុល្លារអាមេរិក) ។ បន្ទាប់ពី បានដក៥រៀលសម្រាប់តង្វាយ១០ហូត១ និង៥រៀលទៀត សម្រាប់តង្វាយសទ្ធា នោះគាត់នៅសល់៤០ រៀល សម្រាប់ចំណាយទៅលើសាកលវិទ្យាល័យ។

នៅថ្ងៃសប្បាតហ៍មួយ បន្ទាប់ពីបានថ្វាយតង្វាយ១០ហូត១ និងតង្វាយសទ្ធានៅក្នុងព្រះវិហារ រួចមក នោះលោកនីវ៉ាល់ដូ (Nivaldo) ដែលជាមិត្តភក្តិរបស់គាត់ បានសុំឱ្យលោកតាស៊ីសជួយទិញកង់រទេះ ថ្មី។ លោកតាស៊ីសមិនមានភាពស្ទាក់ស្ទើរឡើយ។ គាត់បាននិយាយថា «បាទ ខ្ញុំនឹងឱ្យប្រាក់២០រៀល ដល់អ្នក»។ បន្ទាប់មក មិត្តភក្តិទីពីរ ដែលមានឈ្មោះថា ចៃរ៉ូ (Jairo) ក៏បានសុំជំនួយពីគាត់ដែរ។ នៅប្រទេស ប្រេស៊ីល លោកចៃរ៉ូបានច្រៀងជាមួយក្រុមអាកាប៉េឡា ដែលមានឈ្មោះថា ខំម្យួញ្ញាន (Communion) ដែលក្រុមនេះកំពុងតែធ្វើដំណើរទៅច្រៀងពីព្រះវិហារមួយ ទៅព្រះវិហារមួយ ដូច្នេះហើយ បានជាក្រុម ចម្រៀងរបស់ពួកគេ ត្រូវការថវិកាសម្រាប់ការស្នាក់នៅ។លោកតាស៊ីសបាននិយាយថា «បាទ ខ្ញុំឱ្យ២០ រៀលដល់អ្នក»។ លោកតាស៊ីស

បានភ្លេចថា គាត់ត្រូវការប្រាក់២៣រៀល ដើម្បីបង់ថ្លៃសិក្សានៅក្នុងខែនោះ។

ពីរទៅបីថ្ងៃក្រោយមក លោកតាស៊ីសបានចូលតម្រង់ជួរនៅត្រង់ម៉ាស៊ីនអេធីអឹម ដើម្បីដកប្រាក់ សម្រាប់ថ្លៃសិក្សា។ ប្អូនស្រីរបស់គាត់ ដែលជានិស្សិតនៅទីនោះដែរ បានឈរតម្រង់ឈរជាមួយនឹងគាត់។ នៅពេលនោះឯង ដែលគាត់បាននឹកចាំថា គាត់បានសន្យាថា គាត់ត្រូវឱ្យប្រាក់៤០រៀល ដល់មិត្តភក្តិទាំង២ នេះរបស់គាត់ បន្ទាប់ពីគាត់បានថ្វាយតង្វាយ១០ហូត១ និងតង្វាយសទ្ធា។ លោកតាស៊ីសបានចាប់ផ្តើម អធិស្ឋានទូលទៅព្រះ។ គាត់បានទូលសួរព្រះ ទាំងសោកសៅថា «តើហេតុអ្វីបានជាទ្រង់ឱ្យទូលបង្គំសន្យា នឹងមិត្តភក្តិរបស់ទូលបង្គំ? បើសិនជាទូលបង្គំមិនបានបញ្ចប់ការសិក្សានោះទេ តើទូលបង្គំអាចជួយអ្នកដទៃ យ៉ាងដូចម្តេចទៅបាន? តើឪពុករបស់ទូលបង្គំ នឹងនិយាយយ៉ាងដូចម្តេចមកកាន់ទូលបង្គំ?»។ នៅពេលនោះ លោកតាស៊ីសបានយល់ថា ព្រះកំពុងតែមានបន្ទូលថា «តាស៊ីសអើយ ចូរមើលទៅលើម៉ាស៊ីនអេធីអឹម»។ លោកតាស៊ីសបានងើយក្បាលរបស់គាត់ ហើយបានឃើញប្រាក់កំពុងតែផុសចេញពីកន្លែងដកប្រាក់នៃ ម៉ាស៊ីនអេធីអឹម។ បន្ទាប់មក មានបុគ្គលម្នាក់បានចូលទៅកាន់ម៉ាស៊ីនអេធីអឹមនោះ ហើយដកយកប្រាក់ ចេញពីម៉ាស៊ីន ប៉ុន្តែ សន្លឹកប្រាក់នៅតែមាននៅត្រង់កន្លែងដកប្រាក់។ លោកតាស៊ីសសឹងតែមិនជឿអ្វី ដែលគាត់បានឃើញ។ គាត់បានអធិស្ឋានថា «ឱព្រះអម្ចាស់អើយ ប្រសិនបើមនុស្សបីនាក់ប្រើម៉ាស៊ីនអេធីអឹមនេះ ហើយមិនឃើញប្រាក់នោះ នោះទូលបង្គំនឹងដឹងថា ព្រះអង្គបានប្រទានប្រាក់នោះ ដល់ទូលបង្គំ ហើយ»។

មនុស្សបីនាក់បន្ទាប់ក្នុងជួរបានដកប្រាក់ ប៉ុន្តែ សន្លឹកប្រាក់មួយនោះ នៅតែនៅទីនោះដដែល។ ខណៈពេលអធិស្ឋាននៅក្នុងចិត្ត នោះគាត់បានកាត់ជួរ ទៅកាន់ម៉ាស៊ីនអេធីអឹមនោះ ដោយចិត្តក្លាហាន។ គាត់បានលូកទាញសន្លឹកប្រាក់៥០រៀល ចេញពីកន្លែងដកលុយ។ មនុស្សទាំងអស់ បានសម្លឹងមើលគាត់។

ក្រោយមក ប្អូនស្រីរបស់គាត់ បាននិយាយថា នៅពេលនោះ គាត់ហាក់ដូចជាបានឃើញលោក តាស៊ីសដកប្រាក់ចេញពីខ្យល់ តែមួយភ្លែតសោះ ប្រាក់ដែលបានឃើញនៅក្នុងកន្លែងដកលុយបានបាត់ តែបែរឃើញនៅក្នុងដៃរបស់លោកតាស៊ីសវិញ។ លោកតាស៊ីសសឹងតែមិនជឿអ្វី ដែលគាត់បានឃើញ។ គាត់បានភ័យញ័រ។ ប៉ុន្មាននាទីក្រោយមក ប្អូនស្រីរបស់គាត់ ដែលឈរនៅក្បែរគាត់ បានសួរថា «តើបងរក ឃើញប្រាក់នេះនៅទីណា?»។ លោកតាស៊ីសបានឆ្លើយថា «បងបានរកឃើញវា នៅត្រង់ម៉ាស៊ីនអេធីអឹម នេះ។ ប្រាក់នេះបានជាប់គាំងនឹងទូម៉ាស៊ីន។ ប្អូនស្រីបានតបទៅវិញថា «អរ មិនអីទេចឹង បើសិនជាប្រាក់នេះ នៅត្រង់អេធីអឹមនេះពិតមែន នោះខ្ញុំប្រាកដជាយកវាមុនបង»។

ឥឡូវនេះ លោកតាស៊ីស ដែលជាមន្ត្រីប៉ូលីសយោធាអាយុ៤២ឆ្នាំ នៅក្រុងរេស៊ីហ្វីនៃប្រទេស ប្រេស៊ីល បានទូលសួរព្រះថា ហេតុអ្វីបានជាព្រះអង្គមិនប្រទានប្រាក់លើសពី៥០រៀលនេះ។ ព្រះបាន ឆ្លើយតបនឹងគាត់ថា «ពីព្រោះឯងមិនបានជួយមនុស្សច្រើនជាងនេះ។ បើសិនជាឯង បានលះបង់ជួយ ដល់មនុស្សច្រើនជាងនេះ នោះយើងនឹងប្រទានព្រះពរច្រើនជាងនេះដល់ឯង»។ សម្រាប់លោកតាស៊ីស ប្រាក់ចំនួន៥០រៀលមានអត្ថន័យល្អឥតខ្ចោះណាស់ ពីព្រោះលោកតាស៊ីសត្រូវថ្វាយ៥រៀលសម្រាប់តង្វាយ១០ហូត១ ៥រៀលទៀតសម្រាប់តង្វាយសទ្ធា ហើយ៤០រៀលសម្រាប់មិត្តភក្តិរបស់គាត់។ លោក តាស៊ីសបាននិយាយថា «នៅពេលដែលយើងជួយដល់អ្នកដទៃ នោះយើងនឹងមិនក្លាយជាអ្នកក្រឡើយ ពីព្រោះព្រះជាម្ចាស់ ទ្រង់ជាអ្នកដែលគាំទ្រយើង ឱ្យតែយើងមានភាពស្មោះត្រង់»។